# 数据类型

## 字节占用

### 位宽

#### 概念

在C++中，位宽指的是**数据类型或变量可以存储的二进制位数**。它决定了一个变量可以表示的最大值和最小值的范围，以及所占用的存储空间大小。

在C++中，不同的数据类型有不同的位宽。例如，`char`类型通常占用1个字节（8位），而`int`类型在大多数系统上占用4个字节（32位）。了解这些数据类型的位宽对于编写高效且可移植的代码至关重要。

#### 类型修饰符

在C++中，类型修饰符（Type Modifiers）用于改变变量、函数或类成员等的默认行为或属性。

默认情况下，int、short、long都是带符号的，即 signed。

> 在不引发歧义的情况下，允许省略部分修饰关键字，或调整修饰关键字的顺序。这意味着同一类型会存在多种等价表述。例如 `int`，`signed`，`int signed`，`signed int` 表示同一类型，而 `unsigned long` 和 `unsigned long int` 表示同一类型。

#### 数据表示范围

> 当位宽为$x$时，有符号类型的表示范围为 $ -2^{x-1}\sim 2^{x-1}-1 $, 无符号类型的表示范围为 $0 \sim 2^x-1$. 具体而言，有下表：
>
>
> | 位宽 | 表示范围                                                  |
> | ---- | --------------------------------------------------------- |
> | $8$  | 有符号：$-2^{7}\sim 2^{7}-1$, 无符号：$0 \sim 2^{8}-1$    |
> | $16$ | 有符号：$-2^{15}\sim 2^{15}-1$, 无符号：$0 \sim 2^{16}-1$ |
> | $32$ | 有符号：$-2^{31}\sim 2^{31}-1$, 无符号：$0 \sim 2^{32}-1$ |
> | $64$ | 有符号：$-2^{63}\sim 2^{63}-1$, 无符号：$0\sim 2^{64}-1$  |

### 基础

C++中的字节占用是指各种数据类型在内存中所占的存储空间大小，了解这些数据类型的字节数对于编写高效且可移植的代码至关重要。

通常，1字节=8位，可通过头文件 `<climits>`(C++)中的宏常量 `CHAR_BIT` 获取字节的位数。

1. **字符型（char）**：通常占用1个字节，即8位。
2. **短整型（short）**：通常占用2个字节，即16位。
3. **整型（int）**：通常占用4个字节，即32位。不过在某些系统中可能是2个字节。
4. **长整型（long）**：在32位系统上通常占用4个字节，而在64位系统上则可能占用8个字节。
5. **浮点型（float）**：通常占用4个字节，即32位。
6. **双精度浮点型（double）**：通常占用8个字节，即64位。

总的来说，不同编译器和操作系统可能会有所不同。例如，某些编译器可能会对齐数据，使其占用的内存更多，以提高访问速度。

### sizeof()获取字节数

在实际开发中，可以使用`sizeof`运算符来获取具体数据类型或变量所占用的字节数。

通过`sizeof(数据类型)` 或 `sizeof(变量名)`

```
	cout << "short 类型占用的内存大小：" << sizeof(short) << endl;

	int num = 10;
	cout << "int 类型占用的内存大小：" << sizeof(int) << endl;
	cout << "int 类型占用的内存大小：" << sizeof(num) << endl;
//原文链接：https://blog.csdn.net/newson92/article/details/109675603
```

## 基础类型

### 无类型(void)

`void` 类型为无类型，与上面几种类型不同的是，不能将一个变量声明为 `void` 类型。但是函数的返回值允许为 `void` 类型，表示该函数无返回值。

### 空指针类型

略

### 算术类型

#### 布尔类型(Bool)

一个 `bool` 类型的变量取值只可能为两种：`true` 和 `false`。一般其占用1字节，即8位。

#### 整数类型(int)

用于存储整数。

整数类型一般按位宽有 5 个梯度：`char`,`short`,`int`,`long`,`long long`，在整型的表示符号`int`前加上不同的修饰符，就可以将int型扩展成别的类型，如`short int`:

符号性：

* `signed`：表示带符号整数（默认），可被简写位；
* `unsigned`：表示无符号整数。

大小：

* `short`：表示 **至少** 16 位整数；
* `long`：表示 **至少** 32 位整数；
* `long long`：表示 至少 64 位整数。

#### 浮点类型(float)

用于表示小数数据，而实际应用中通常使用`double`类型表示浮点数。

分类：

* 单精度`float`: 4字节，7位有效数字
* 双精度`double`：8字节，15~16位有效数字
* 长双精度`long double`：16字节，18~19位有效数字

对特殊值的支持：

* 无穷：`INFINITY`
* 负零：`-0.0`
* 非数：`NAN`

#### 字符类型(char)

字符类型分为宽字符类型和窄字符类型。

后者在目前学习中更常用到，其一般为8位，底层储存方式依然为整数，通过 [ASCII 编码](http://www.asciitable.com/) 实现字符与整数的一一对应。

分类：

* `signed char`：有符号字符表示的类型，表示范围在-128~127之间。
* `unsigned char`：无符号字符表示的类型，表示范围在0~255之间。

## 后言

数据类型的转换会在下一节进行整理。
