# 运算符

## 单目、双目运算符（一元、二元运算符）

单目运算符和双目运算符是编程中的基本概念，它们的区别主要体现在操作数的数量、优先级以及结合性等方面。

单目运算符只需要一个操作数，单目运算符的优先级通常高于双目运算符。

双目运算符需要两个操作数。常见的双目运算符包括算术运算符、关系运算符、逻辑运算符以及赋值运算符等。在表达式中，不同的双目运算符具有不同的优先级。

## 算数运算符

这是一些常用的数学运算符，其遵循数学中加减乘除的优先规律，首先进行优先级高的运算，同优先级按运算的结合性运算，括号提高优先级。

### 单目运算符

#### `+`（单目）（正号）

用于放在整数前表示一个正数。

#### `-`（单目）（负号）

用于放在整数前表示一个负数。

### 双目运算符

#### `+`（双目）（加法）

用于表示两数相加

#### `-`（双目）（减法）

用于表示两数相减

#### `*`（乘法）

用于表示两数相乘

#### `/`（除法）

用于表示两数相除

#### `%`（取模）

`A%B`表示`A/B`整除后的余数

#### 类型转换

当两个操作数类型不同时，会发生类型转换。转换原理见2.2的笔记，会将小整数类型的纯右值变为大整数类型。

例如，对于一个整型（`int`）变量x和另一个双精度浮点型（`double`）类型变量y：

* `x/3` 的结果将会是整型；
* `x/3.0` 的结果将会是双精度浮点型；
* `x/y` 的结果将会是双精度浮点型；
* `x*1/3` 的结果将会是整型；
* `x*1.0/3` 的结果将会是双精度浮点型；

### 自增/自减运算符

自增/自减运算符可放在变量前或变量后面，在变量前称为前缀，在变量后称为后缀，单独使用时前缀后缀无需特别区别，如果需要用到表达式的值则需注意。

#### `++`（自增）

`A++`表示`A`整数值增加`1`

#### `-`（自减）

`A--`表示`A`整数值减少`1`

#### 表达式中自增/自减运算符的运算顺序

```cpp
i = 100;

op1 = i++;  // op1 = 100，先 op1 = i，然后 i = i + 1

i = 100;

op2 = ++i;  // op2 = 101，先 i = i + 1，然后赋值 op2

i = 100;

op3 = i--;  // op3 = 100，先赋值 op3，然后 i = i - 1

i = 100;

op4 = --i;  // op4 = 99，先 i = i - 1，然后赋值 op4
```

## 关系运算符

关系运算符用于比较两个值或表达式，并返回一个布尔值（`true` 或 `false`）。以下是C++中常用的关系运算符：


| 运算符名称 | 功能                                       | 例子         |
| ---------- | ------------------------------------------ | ------------ |
| ==         | 检查两个值是否相等                         | (A==B)不为真 |
| !=         | 检查两个值是否不相等                       | (A!=B)为真   |
| >          | 检查左操作数的值是否大于右操作数的值       | (A>B)为真    |
| <          | 检查左操作数的值是否小于右操作数的值       | (A<B)为真    |
| >=         | 检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值 | (A>=B)为真   |
| <=         | 检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值 | (A<=B)为真   |

## 逻辑运算符

在C++中，逻辑运算符用于对布尔值进行操作。这些运算符包括：

### **逻辑与（&&）**

如果两个操作数都为真，则结果为真；否则结果为假。

```cpp
bool a = true;
bool b = false;
bool result = (a && b); // result 为 false
```

### **逻辑或（||）**

如果两个操作数中至少有一个为真，则结果为真；如果两个操作数都为假，则结果为假。

```cpp
bool a = true;
bool b = false;
bool result = (a || b); // result 为 true
```

### **逻辑非（!）**

将操作数的真假取反。如果操作数为真，则结果为假；如果操作数为假，则结果为真。

```cpp
bool a = true;
bool result = (!a); // result 为 false
```

## 赋值运算符


| 运算符名称 | 功能                                             | 例子         |
| ---------- | ------------------------------------------------ | ------------ |
| =          | 将右边的值赋给左边                               | C=A+B        |
| +=         | 把右边操作数加上左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C+=A,即C=C+A |
| -=         | 把右边操作数减去左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C-=A,即C=C-A |
| *=         | 把右边操作数乘以左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C*=A,即C=C*A |
| /=         | 把右边操作数除以左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C/=A,即C=C/A |
| %=         | 求两个操作数的模赋值给左边操作数                 | C%=A,即C=C%A |

## 其他运算符

### sizeof

在2.1中提到过，

> 在实际开发中，可以使用`sizeof`运算符来获取具体数据类型或变量所占用的字节数。

**sizeof** 是一个关键字，它是一个编译时运算符，用于判断变量或数据类型的字节大小。

sizeof 运算符可用于获取类、结构、共用体和其他用户自定义数据类型的大小。

```cpp
sizeof (data type)

```

通过对不同类型的数据使用，可以获得其不同的字节数。

```cpp
Size of char : 1
Size of int : 4
Size of short int : 2
Size of long int : 4
Size of float : 4
Size of double : 8
Size of wchar_t : 4

```

### 条件运算符

```cpp
Exp1 ? Exp2 : Exp3;

```

其中，Exp1、Exp2 和 Exp3 是表达式。请注意冒号的使用和位置。? : 表达式的值取决于 Exp1 的计算结果。如果 Exp1 为真，则计算 Exp2 的值，且 Exp2 的计算结果则为整个 ? : 表达式的值。如果 Exp1 为假，则计算 Exp3 的值，且 Exp3 的计算结果则为整个 ? : 表达式的值。

? 被称为三元运算符，因为它需要三个操作数，可以用来代替如下所示的 if-else 语句：

```cpp
if(condition){
   var = X;
}else{
   var = Y;
}

```

可被替换为

```cpp
var = (condition) ? X : Y;

```

### 逗号运算符

使用逗号运算符是为了把几个表达式放在一起，整个逗号表达式的值为系列中最后一个表达式的值。从本质上讲，逗号的作用是将一系列运算按顺序执行。

最右边的那个表达式的值将作为整个逗号表达式的值，其他表达式的值会被丢弃，例如：

```cpp
var = (count=19, incr=10, count+1);

```

在这里，首先把 count 赋值为 19，把 incr 赋值为 10，然后把 count 加 1，最后，把最右边表达式 count+1 的计算结果 20 赋给 var。上面表达式中的括号是*必需*的，因为逗号运算符的优先级低于赋值操作符。

### 强制转换运算符

强制转换运算符是一种特殊的运算符，它把一种数据类型转换为另一种数据类型。强制转换运算符是一元运算符，它的优先级与其他一元运算符相同。

```cpp
(type) expression 

```

其中，type 是转换后的数据类型。

例子：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main()
{
   double a = 21.09399;
   float b = 10.20;
   int c ;
 
   c = (int) a;
   cout << "Line 1 - Value of (int)a is :" << c << endl ;
   
   c = (int) b;
   cout << "Line 2 - Value of (int)b is  :" << c << endl ;
   
   return 0;
}
```

输出是：

```cpp
Line 1 - Value of (int)a is :21
Line 2 - Value of (int)b is  :10

```

### 指针运算符

C++ 提供了两种指针运算符，一种是取地址运算符 &，一种是间接寻址运算符 \*。

指针是一个包含了另一个变量地址的变量，您可以把一个包含了另一个变量地址的变量说成是"指向"另一个变量。变量可以是任意的数据类型，包括对象、结构或者指针。

这个在后文会单独说明。
