# 循环

## 简介

有的时候，可能需要多次执行同一块代码。一般情况下，语句是顺序执行的：函数中的第一个语句先执行，接着是第二个语句，依此类推。

有的时候，循环的次数不是一个常量，那么我们无法将代码重复多遍，必须使用循环。

## 循环类型

### for循环

通过**for** 循环，编写一个执行特定次数的循环的重复控制结构。

以下是语法：

```cpp
for ( init; condition; increment )
{
   statement(s);
}

```

1. **init**（初始化） 会首先被执行，且只会执行一次。这一步可以声明并初始化任何循环控制变量。也可以不在这里写任何语句，只要有一个分号出现即可。
2. 接下来，会判断 **condition**。如果为真，则执行循环主体。如果为假，则不执行循环主体，且控制流会跳转到紧接着 for 循环的下一条语句。如果留空（分号）就永远为真。
3. 在执行完 for 循环主体后，控制流会跳回上面的 **increment** 语句。用于更新循环控制变量。该语句可以留空，只要在条件后有一个分号出现即可。
4. 条件再次被判断。如果为真，则执行循环，这个过程会不断重复（循环主体，然后增加步值，再然后重新判断条件）。在条件变为假时，for 循环终止。

### while循环

只要给定的条件为真，**while** 循环语句会重复执行一个目标语句

以下是语法：

```cpp
while(condition)
{
   statement(s);
}

```

在这里，**statement(s)** 可以是一个单独的语句，也可以是几个语句组成的代码块。**condition** 可以是任意的表达式，当为任意非零值时都为真。当条件为真时执行循环。

当条件为假时，程序流将继续执行紧接着循环的下一条语句。

### do...while循环

```cpp
do
{
   statement(s);

}while( condition );

```

条件表达式出现在循环的尾部，所以循环中的 statement(s) 会在条件被测试之前至少执行一次。

如果条件为真，控制流会跳转回上面的 do，然后重新执行循环中的 statement(s)。这个过程会不断重复，直到给定条件变为假为止。

## 循环控制语句

### break语句

C++ 中 **break** 语句有以下两种用法：

1. 当 **break** 语句出现在一个循环内时，循环会立即终止，且程序流将继续执行紧接着循环的下一条语句。
2. 它可用于终止 **switch** 语句中的一个 case。

如果是嵌套循环，break 语句会停止执行最内层的循环，然后开始执行该块之后的下一行代码。

```cpp
break;
```

### continue语句

C++ 中的 **continue** 语句有点像 **break** 语句。但它不是强迫终止，continue 会跳过当前循环中的代码，强迫开始下一次循环。

对于 **for** 循环，**continue** 语句会导致执行条件测试和循环增量部分。对于 **while** 和 **do...while** 循环，**continue** 语句会导致程序控制回到条件测试上

```cpp
continue;
```

### goto语句

略

## 无限循环

如果条件永远不为假，则循环将变成无限循环。**for** 循环在传统意义上可用于实现无限循环。由于构成循环的三个表达式中任何一个都不是必需的，您可以将某些条件表达式留空来构成一个无限循环。

例子：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main ()
{
 
   for( ; ; )
   {
      printf("This loop will run forever.\n");
   }
 
   return 0;
}
```

注：通过Ctrl+C来终止这个程序。
